## C++可变参数

在 c++ 编程中，有时我们需要编写一些在源代码编写阶段无法确定参数个数，有时甚至无法确定参数类型的函数。



### 实现变参函数的三种方法

在 C++ 中实现一个变参函数的方法有三种：第一种方法，将函数形参声明为 C++11 新标准中的 initializer_list 标准库类型；第二种方法继承自 C 语言，形参声明为省略符，函数实现时用参数列表宏访问参数；最后一种方法利用 C++ 泛型特性，声明一个可变参数模板来实现。



#### 可变参数宏

实现步骤如下：

1. 函数原型中使用省略号；
2. 函数定义中创建一个 va_list 变量；
3. 初始化 va_list 变量；
4.  访问参数列表；

　　　　 5. 完成清理工作；

上述步骤的实现需要使用到四个宏：**_va_list、va_start(va_list, arg)、va_arg(va_list, type)、va_end(va\*list)\*** 这些宏在**头文件 stdarg.h** 中声明定义。因此使用时需要包含该头文件。

以下代码使用可变参数宏实现一个函数 sum，该函数接受任意个数的整形实参，返回这些实参的和。（忽略可能存在的整形溢出）



```cpp
/* --sum.cpp-- 可变参数宏实现求任意个整形值得和 */
#include <stdarg.h>

int sum(int count, ...);    　　//原型中使用省略号

int sum(int count, ...){    　　//count 表示可变参数个数
    va_list ap;　　　　　　　　　　//声明一个va_list变量
    va_start(ap, count);　　 　　//初始化，第二个参数为最后一个确定的形参

    int sum = 0;  
    for(int i = 0; i < count; i++)          
        sum += va_arg(ap, int); //读取可变参数，的二个参数为可变参数的类型

    va_end(ap);          　　　　//清理工作 
    return sum;
}
```



使用这种方法需要注意一下几点：
　　1. 函数原型中，**省略号必须在参数列表的末尾**：也就是说，在函数原型中参数列表省略号的右边不能再出现确定参数；
　　2. 运行时，函数必须能够根据已有信息（既有约定，或确定实参）**确定可变参数的具体个数与类型**：函数定义需要知道可变参数的具体类型、个数，这些信息是在运行时确定的，那么显然应该由实参来确定。在上面的例子中 count 传递了可变参数的个数，而参数类型则是既有约定（整形）；
　　3. 使用完成时需要**用 va_end() 做清理工作**，可变参数宏可能使用了动态分配的内存，忘记执行清理操作有可能**导致内存泄漏**等问题；
　　4. **可变参数宏只能实现顺序访问可变参数**，无法后退访问，但是可以在清理操作完成后重新使用 va_start 初始化 va_list 变量，重新遍历形参表；
　　5. 该方法是**极不安全**的，宏本身无法提供任何安全性保证，他总是按照既定代码 “自作多情” 的认为实参就应该是那么多，即使实参并不是那么多。这就要求所有安全性必须由程序员来保证。例如，在以上的示例代码中，如果调用时指定 count 为 10，但实际上只给出 9 个可变形参，那么函数还是会读取 10 个参数，显然第十次读取是多余的，多余的操作一般不会有什么好结果，当然如果实参过多，多余的实参也不会被读取而是被忽略。

