## 基本面分析指标

### 1.流动比率

流动比率（Current Ratio，CR）是企业的流动资产与流动负债的比率，是用来衡量企业流动资产在短期债务到期以前，可以变为现金用于偿还负债的能力。一般情况下，这两个比率越高，说明企业资产的变现能力越强，企业短期内偿债能力亦越强；反之则越弱。**传统理论认为，企业的流动比率应在2以上。若流动比率为2，则表示流动资产是流动负债的两倍，即使流动资产有一半在短期内不能变现，企业也能保证全部的流动负债到期得到偿还**。

流动比率高的企业并不一定偿还短期债务的能力就很强，因为流动资产之中虽然现金、有价证券、应收账款等变现能力很强，但是存货、待摊费用等也属于流动资产的项目，而这些项目的变现时间较长。另外，**流动比率过高，即企业的流动资产相对于流动负债太多，则可能是由于企业的存货出现积压，也可能是企业持有的现金太多，或者两者兼而有之。企业的存货积压，说明企业经营不善，产品可能存在问题；而现金持有太多，则说明企业不善于理财，资金利用效率较低。**

流动比率作为判断企业财务状况的重要指标，应当保持在一个适当的幅度。不仅要保证企业的短期偿债能力有充足的保障，增加投资者的投资信心，而且也应适当地占用资金，保持流动资产的周转速度，充分发挥资金的有效使用效益，进而促进企业的长期生产经营。当然，不同行业的经营情况是不同的，其流动比率的正常标准也会有所不同。因此，投资者应结合具体行业进行分析。

#### 指标判断

若上市公司在同行业中保持相对较低的流动比率，同时在行业中起到龙头作用，那么这类个股一般会给投资者带来较稳定的收益，稳健的投资者可以选择这些个股进行长期投资。但如果公司在同行业中不是占有举足轻重的地位，或行业竞争激烈，流动比率长时间赴于较低水准，则说明企业可能存在流动性风险，投资者应规避这类投资标的。

投资者可以利用流动比率判断个股的风险程度。因为，流动比率主要用于判断企业的短期偿债能力，如果上市公司的流动比率出现失调，会直接影响企业的正常经营，增加企业的不确定性因素。这样不仅从消息面上使股价产生波动，而且也会影响企业的盈利能力，进而压制股价的长期走势。

### 2.速动比率

速动比率是指企业速动资产与流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。与流动比例不同的是，速动比率在计算的过程中，只计入货币资金、短期投资、应收票据、应收账款、其他应收款项等，可以在较短时间内变现的资产项目。而流动资产中的存货、1年内到期的非流动资产及其他流动资产等则不应计入。因此，速动比率衡量一个企业是否能够立即还债的能力和水平是非常苛刻的。

**传统理论认为，企业的速动比率维持在1：1较为正常，它表明企业的每1元流动负债就有1元易于变现的流动资产来抵偿，短期偿债能力就有可靠的保证。**如果某一企业的速动比率过低，其短期的偿债风险就较大。同时，也不能说企业的速动比率越高就越好。因为，某一企业的速动比率过高，则其在速动资产上占用的资金就过多，会增加企业投资的机会成本。

实际工作中，应考虑到企业的行业性质。例如，商品零售行业，由于采用大量现金销售，几乎没有应收账款，速动比率大大低于1，也是合理的。相反，有些企业虽然速动比率大于1，但速动资产中大部分是应收账款，并不能代表企业的短期偿债能力就很强，因为企业的应收账款能否收回具有很大的不确定性，进而影响企业真实的偿债能力。所以，投资者在评价企业的速动比率时，还应分析应收账款的质量，对企业偿债能力做出较为客观地评价。

### 3.现金流动负债比率

现金流动负债比率（Cash Flow Ratio）是企业在一定时期内的经营活动现金净流量与其流动负债的比率，该指标可以从现金流动的角度来反映企业当期偿付短期负债的能力。通常认为，企业现金流动负债比率的指标值越大，表明其经营活动产生的现金净流量越多，越能保障企业按期偿还到期债务；其指标值越小，表明企业经营活动产生的现金净流量越少，保障企业按期偿还到期债务的能力越弱。但是，该指标也不是越大越好，如果该指标值过大，表明企业流动资金利用不充分，其获利能力较弱。**一般情况下，该指标值大于1，表示企业流动负债的偿还有可靠保证。**

### 4.资产负债率

资产负债率（Debt To Assets Ratio）是企业会计年度的期末负债总额除以期末资产总额的百分比，也就是负债总额与资产总额的比例关系。该指标是反映在总资产中有多大比例是通过借债来筹集的，其不仅可以衡量企业的财务风险状况和企业在清算时保护债权人利益的程度，同时，其还可以衡量上市公司股价的稳定性。一般情况下，企业通过负债经营，会放大企业的盈利或亏损，同时也加大上市公司的股价波动性。因此，投资者对该指标要适当地进行掌握，在实际投资决策时加以运用。

资产负债率对上市公司股价的影响不是直接的，投资者一般通过资产负债率的高低来评估公司股价的稳定性。一般而言，在宏观经济繁荣时期，上市公司的资产负债率普遍偏高，对股价的影响不是非常明显。当宏观经济处于衰退和低迷时期，越高的资产负债率意味着企业付出的财务成本越多，其盈利情况受到影响越大，进而会对上市公司的股价起到压制的作用。此时，投资者在进行投资决策时就要采取相对谨慎的态度。

### 5.股东权益比

股东权益比率（Equity Ratio）也称为净资产比率、自有资本比率，是指企业股东权益与资产总额的比率，该比率反映了企业资产中有多少是所有者投入的。对企业来讲，股东权益比率应当适中，如果指标值过小，则表明企业过度负债，容易削弱其抵御外部冲击的能力；而指标值过大，则意味着企业没有积极地利用财务杠杆的作用来扩大经营规模，为其股东创造更多的收益。股东权益比率与资产负债率之和等于1。这两个比率从不同的侧面来反映企业的长期财务状况，股东权益比率越大，资产负债率就越小，企业的财务风险就越小，偿还长期债务的能力就越强，债权人权益的保障程度越高。

### 6.权益乘数

权益乘数（Equity Multiplier EM）又称为股本乘数，**是指企业资产总额相当于股东权益的倍数**。权益乘数可用来表示企业的负债程度，衡量企业的财务风险。权益乘数的指标值越大，表明所有者投入企业的资本占全部资产的比重越小，企业负债的程度越高，债权人权益受保护的程度越低；反之，其指标越小，表明所有者投入企业的资本占全部资产的比重越大，企业的负债程度越低，债权人权益受保护的程度越高。

权益乘数指标值较大，表明企业的负债较多，一般会导致企业财务杠杆率较高，同时，其财务风险较大。所以，企业在日常的管理中就必须寻求一个最优的资本结构，以获取适当的每股收益，从而实现企业价值的最大化。

### 7.产权比率

产权比率（Equity Ratio）是企业负债总额与股东权益（所有者权益）总额的比率，该指标一般用来评估企业资金结构的合理性。一般来说，产权比率可反映股东所持股权是否过多，或者是尚不够充分等情况，表明由债权人提供的和由投资者提供的资金来源的相对关系，反映企业基本财务结构是否稳定。一般情况下，产权比率较高，表明企业是高风险、高报酬的财务结构；产权比率较低，表明企业是低风险、低报酬的财务结构。

### 8.存货周转率

存货周转率（Inventory Turnover）是企业一定时期销货成本与平均存货余额的比率。该指标用于衡量存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占用量是否合理，以促使管理层在保证生产经营连续性的前提下，提高资金的使用效率，增强企业的短期偿债能力。存货周转率是分析企业营运能力的重要指标之一，在企业管理决策中被广泛地使用。存货周转率不仅可以用来衡量企业存货运营的效率，而且还被用来评价企业的经营业绩，反映企业的绩效。

一般来讲，存货周转速度越快，表明企业存货占用水平越低，流动性越强，存货转化为现金或应收账款的速度就越快，进而会增强企业的短期偿债能力及获利能力。需要注意的是，存货周转率不是越高越好。比如，企业减少原材料的存货量，可以缩短周转率，但当原材料价格出现上涨时，可能会对其正常的经营活动带来不利影响。投资者在分析存货周转率时，应关注构成存货的产成品、自制半成品、原材料、在产品和低值易耗品之间的比例关系。正常的情况下，各类存货之间存在某种比例关系，如果某一类的比重发生明显的大幅度变化，可能就暗示企业在某一方面存在问题。

### 9.应收账款周转率

应收账款周转率（Receivables Turnover Ratio）是用于衡量企业应收账款流动程度的指标，它是企业在一定时期内（通常为1年）营业收入与应收账款平均余额的比率。公司的应收账款在流动资产中具有举足轻重的地位，若应收账款能及时收回，则资金的使用效率便能大幅提高，该指标就是反映公司应收账款周转速度的比率。

一般情况下，企业的应收账款周转率越高越好，表明企业收账速度快，平均收账期短，坏账损失少，资产流动快，偿债能力强。

### 10.流动资产周转率

流动资产周转率（Current Assets Turnover）是指企业一定时期内主营业务收入净额与平均流动资产总额的比率，流动资产周转率是评价企业资产利用率的一个重要指标。该指标对股价的变化没有直接的影响，这种影响是通过企业对流动资产的使用效率转化为创收能力来实现的。流动资产周转率越高，表明企业的经营效率越高，越有利于创造收入，也就有利于股价持续稳定的上涨。

**流动资产（Current Assets）是指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产**

### 11.总资产周转率

总资产周转率（Total Assets Turnover）是指企业在一定时期内业务收入净额与平均资产总额的比率。总资产周转率是用来综合评价企业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。传统理论认为，总资产周转率越大，说明总资产周转越快，企业利用总资产的效率越高；总资产周转率越小，说明总资产周转越慢，企业利用总资产的效率越低。

### 12.营业利润率

营业利润率（Operating Profit Ratio）是指企业的营业利润与营业收入的比率。该指标是衡量企业经营效率的指标，反映了在不考虑非营业成本的情况下，企业管理者通过经营获取利润的能力。营业利润率表明企业通过日常生产经营活动获得利润的能力，该比率越高，说明企业商品销售额提供的营业利润越多，企业的盈利能力越强。反之，此比率越低，说明企业商品销售额提供的营业利润越少，企业的盈利能力越弱。

### 13.销售毛利率

销售毛利率（Profit Margin）是销售毛利与销售收入（或营业收入）的百分比，其中销售毛利是收入与相对应的营业成本之间的差额。销售毛利率指标主要根据企业的利润表项目计算得出，投资者、审计人员或公司经理等报表使用者可从中分析得出自己所需要的企业信息。在价值投资理念在中国证券市场逐渐确立其地位时，上市公司的盈利能力成为反映公司价值的一个重要方面。公司的盈利能力越强，则其给予股东的回报越高，公司股票的价值越大。

### 14.销售净利率

销售净利率（Net Profit Margin on Sales）又称为销售净利润率，是指企业实现的净利润与营业收入的比率，该指标是用来衡量企业在一定时期的营业收入获取的能力。同时，该指标也反映企业每一元销售收入带来的净利润的多少，表示销售收入的收益水平。一般来说，该指标值越大，说明企业销售的盈利能力越强；该指标值越小，说明企业销售的盈利能力越若。

### 15.资产净利润率

资产净利润率（Profit Rate To Net Worth）又称为投资报酬率或资产收益率，是企业在一定时期内的净利润和资产平均总额的比率。该指标表示企业包括净资产和负债在内的全部资产的总体获利能力，通常用来评价企业运用全部资产的总体获利能力，是评价企业资产运营效益的重要指标。该指标除了反映企业全部资产获取收益的水平之外，还全面反映了企业的投入产出状况。通过对该指标的深入分析，可以使各方对企业资产经营的情况有一个更深入的了解，促进企业提高资产的收益水平。