## 股票
股票（stock）是股份公司发行的所有权凭证，是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。

同一类别的每一份股票所代表的公司所有权是相等的。每个股东所拥有的公司所有权份额的大小，取决于其持有的股票数量占公司总股本的比重。

股票是股份公司资本的构成部分，可以转让、买卖，是资本市场的主要长期信用工具，但不能要求公司返还其出资。

#### 股票赚钱

一般来说，买股票的收益包转让差价和股票分红收入。

转让差价买卖股票有差价，如果你卖出股票的价格比买入的高，自然就能赚到这部分差价啦。**中国股民主要就是盯着这部分收益的。**

此外，前面提到买了股票就代表你是这家公司的股东，是企业的其中一位“主人”，拥有了企业对应比例的净资产。所以，企业一旦盈利，分配一部分利润的时候，作为股东的你就能获得得一定的分红。不过，并不是所有股票都有分红，各只股票的分红率也不同。

#### 主板

股票主板是以传统产业为主的股票交易市场，在主板上市的条件要求最高，在主板上市的股票规模也最大。我国，沪市、深市都有主板。沪市主板股票的代码以600开头，深市主板的代码以000开头。

#### 中小板

中小板就是相对于主板市场而言的，一些企业的条件达不到主板市场的要求，所以只能在中小板市场上市。相比主板而言，中小板上市的公司规模较小。我国，只有深市有中小板，股票代码以002开头。

#### 创业板

是专为暂时无法在在主板、中小板上市的创业型企业、中小企业和高科技产业企业等设立的股票交易市场，上市要求往往更加宽松，主要体现在成立时间，资本规模，中长期业绩等的要求上。我国，只有深市有创业板，股票代码以300开头。需要注意的是，因为创业板的股票风险大，据证监会的规定，一般来说只有你的证券交易账户交易满2年，才能去证券公司开通创业。当然，现在炒股不满2年的新股民也可以通过亲自去证券公司签署一个专门的风险说明书，也可以开通创业板，但是风险自担哦，最好还是掂量一下不要心急。

#### IPO

前面提到了IPO，我们就简单解释一下吧。一家企业，只有通过一定的程序和证监会的审核，才能公开面向所有股民发售他的股份。具体流程复杂得不行，咱也不需要知道，我们只要知道IPO就是一家企业首次公开发行股票。

一般来说，一旦首次公开上市（IPO)完成后，这家公司就可以申请到证券交易所或报价系统挂牌交易,也就是我们可以通过证券账户买卖这家公司的股票啦。

### 大盘指数
大盘指数一般是指沪市的 **“上证综合指数”** 和深市的 **“深证成份股指数”**。它能科学地反应整个股票市场的行情，如股票的整体涨跌或股票价格走势等。

**如果大盘指数逐渐上涨，即可判断多数的股票都在上涨，相反，如果指数逐渐下降，即大多数股票都在下跌。**

### 股票指数
股票价格指数（stock index）是描述股票市场总的价格水平变化的指标。它是选取有代表性的一组股票，把他们的价格进行加权平均，通过一定的计算得到。各种指数具体的股票选取和计算方法是不同的。

股票价格指数就是用以反映整个股票市场上各种股票市场价格的总体水平及其变动情况的指标。简称为股票指数。它是由证券交易所或金融服务机构编制的表明股票行市变动的一种供参考的指示数字。由于股票价格起伏无常，投资者必然面临市场价格风险。

### 股票分类

#### 国有股，法人股和社会公众股
我国上市公司的股份，按投资主体可以分为以上3类。

国有股指有权代表国家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份，包括以公司现有国有资产折算成的股份。

法人股指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可经营的资产向公司非上市流通股权部分投资所形成的股份。目前，在我国上市公司的股权结构中，法人股平均占20%左右。

社会公众股是指我国境内个人和机构，以其合法财产向公司可上市流通股权部分投资所形成的股份。**我国投资者通过4000多万股东账户在股票市场买卖的股票都是社会公众股**。2005年《中华人民共和国公司法》第一百四十三条规定，**单个自然人持股数不得超过该公司股份的5%。**

#### ABHNSL股
我国上市公司的股票有A股、B股、H股、N股和S股等的区分。这一区分主要依据股票的上市地点和所面对的投资者而定。

A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票，1990年，我国A股股票一共仅有10只至1997年年底，A股股票增加到720只，A股总股本为1646亿股，总市值17529亿元人民币，与国内生产总值的比率为22．7％。

B股的正式名称是人民币特种股票，它是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易的。它的投资人限于：外国的自然人、法人和其他组织，香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中国公民。中国证监会规定的其他投资人。现阶段B股的投资人，主要是上述几类中的机构投资者。 B股公司的注册地和上市地都在境内。只不过投资者在境外或在中国香港，澳门及台湾。

香港的英文是HongKong，取其字首，在港上市外资股就叫做H股。

内地注册，纽约发行的是N股。

内地注册，新加坡发行的是S股。

内地注册，伦敦发行的是L股。

#### 红筹股蓝筹股
在海外股票市场上,都有蓝筹股的说法.所谓蓝筹股，是指业绩优良，市值较大，股性活跌的股份。

如果说蓝筹股的说法适应于几乎所有的股票市场的话，那么，红筹股的说法则仅适应于香港股票市场。目前对于红筹股的定义，尚存在一定的争议。主要观点有两种：一是按业务范围区分，即如果某上市公司的主要业务在中国大陆，其盈利中的大部分也来自该等业务，那么，该公司的上市股份即将称为红筹股，彭博资讯红筹股指数即按此标准遴选；二是按权益多寡区分，即，如果某上市公司权益中的大部分直接来自中国大陆，或具有大陆背景，那么，该公司的上市股份即是红筹股。

#### 普通股优先股
普通股：( common shares) 指的是在公司的经营管理和盈利及财产的分配上 **享有普通权利的股份**，代表满足所有债权偿付要求及优先股东的收益权与求偿权要求后对企业盈利和剩余财产的索取权。它构成公司资本的基础，是股票的一种基本形式，也是 **发行量最大**，最为重要的股票。目前在上海和深圳证券交易所上中交易的股票，都是普通股。

优先股(preference share or preferred stock)是相对于普通股 (common share)而言的。主要指在利润分红及剩余财产分配的权利方面，优先于普通股。

优先股股东 **没有选举及被选举权**，一般来说对公司的经营没有参与权，优先股股东 **不能退股**，只能通过优先股的赎回条款被公司赎回，但是能稳定分红的股份。

#### ST股和PT股

##### ST股
沪深证券交易所在1998年4月22日宣布，根据1998年实施的股票上市规则，将对 **财务状况或其它状况出现异常的上市公司的股票交易进行特别处理**，由于“特别处理”的英文是Special treatment(缩写是“ST”)，因此这些股票就简称为ST股。


上述财务状况或其它状况出现异常主要是指两种情况，一是上市公司经审计连续两个会计年度的净利润均为负值，二是上市公司最近一个会计年度经审计的每股净资产低于股票面值。在上市公司的股票交易被实行特别处理期间，其股票交易应遵循下列规则：

1. 股票报价日涨跌幅限制为5%；
2. 股票名称改为原股票名前加“ST”，例如“ST辽物资”；
3. 上市公司的中期报告必须审计。由于对ST股票实行日涨跌幅度限制为5%，也在一定程度上抑制了庄家的刻意炒作。投资者对于特别处理的股票也要区别对待.具体问题具体分析，有些ST股主要是经营性亏损，那么在短期内很难通过加强管理扭亏为盈。有些ST股是由于特殊原因造成的亏损，或者有些ST股正在进行资产重组，则这些股票往往潜力巨大。

##### PT股
“PT”的英语 Particular Transfer(意为特别转让)的缩写。这是旨在为暂停上市股票提供流通渠道的“特别转让服务”。对于进行这种"特别转让"的股票，沪深交易所在其简称前冠以“PT”，称之为“PT股” 。

根据《公司法》和证券法的规定，上市公司出现连续三年亏损等情况，其股票将暂停上市。

特别转让与正常股票交易主要有四点区别：

1. 交易时间不同。特别转让仅限于每周五的开市时间内进行，而非逐日持续交易。

2. 涨跌幅限制不同。特别转让股票申报价不得超过上一次转让价格的上下5%，与ST股票的日涨跌幅相同。

3. 撮合方式不同，特别转让是交易所于收市后一次性对该股票当天所有有效申报按集合竞价方式进行撮合，产生唯一的成交价格，所有符合成交条件的委托盘均按此价格成交。

4. 交易性质不同。特别转让股票不是上市交易，因此，这类股票不计入指数计算，成交数不计入市场统计，其转让信息也不在交易所行情中显示，只由指定报刊设专栏在次日公告。
