## 接口鉴权&安全设计

### 接口安全性问题
当我们设计接口的时候，绕不开的就是要想，到底怎么样的接口可以说是安全的。其实主要需要考虑的就是以下几个方面：

 - 鉴权认证(调用方没问题，调用合法)
 - 防篡改 (防止被人修改参数以后再次请求)
 - 防重放 (DDOS，或者防止别人再次用你这个请求去请求)
 - 信息加密

在http相关笔记里，我们知道了https，通过https我们可以有效加密两端的发送管道。也就是说，只要https传输通道建立完毕，那么除了两端以外，中间抓包了也看不到里面的信息，相当安全，这样便解决了后三个问题。只需要在两端把控好鉴权认证就可以了。

下面会记录一下接口的鉴权方式。防篡改，重放以及加密等方式的解决，可以参见下面的token认证部分。

### 接口鉴权方式

总的来说，我们在后台进行接口鉴权的方式有以下几种：

1. HTTP Basic Authentication
2. session-cookie
3. Token 验证
4. OAuth(开放授权)

### HTTP Basic Authentication
这是一种利用HTTP协议自带的方式进行认证。

http请求的时候，服务器会先向客户端发送一个`WWW-Authenticate` 头部字段。比如整个头部如下：

```
HTTP/1.0 401 Unauthorised 
Server: SokEvo/1.0 
WWW-Authenticate: Basic realm=”google.com” 
Content-Type: text/html 
Content-Length: xxx

```

 当符合http1.0或1.1规范的客户端（如IE，FIREFOX）收到401返回值时，将自动弹出一个登录窗口，要求用户输入用户名和密码。用户输入用户名和密码后，将用户名及密码以BASE64加密方式加密，并将密文放入前一条请求信息中，则客户端发送的第一条请求信息则变成如下内容：

 ```
Get /index.html HTTP/1.0 
Host:www.google.com 
Authorization: Basic d2FuZzp3YW5n
 ```

 d2FuZzp3YW5n表示加密后的用户名及密码（用户名：密码 然后通过base64加密，加密过程是浏览器默认的行为，不需要我们人为加密，我们只需要输入用户名密码即可）.服务器收到上述请求信息后，将Authorization字段后的用户信息取出、解密，将解密后的用户名及密码与用户数据库进行比较验证，如用户名及密码正确，服务器则根据请求，将所请求资源发送给客户端

 这种验证方式的缺陷是加密方式简单，仅仅是base64加密，这种加密方式是可逆的。同时在每个请求的头上都会附带上用户名和密码信息，这样在外网是很容易被嗅探器探测到的。这种加密方式一般多被用在内部安全性要求不高的的系统上

### session-cookie
服务器在接受客户端首次访问时在，**经过登录后**，服务器端创建seesion，然后保存seesion(我们可以将seesion保存在内存中，也可以保存在redis中，推荐使用后者)，然后给这个session生成一个唯一的标识字符串,然后在响应头中种下这个唯一标识字符串。 

浏览器中收到请求响应的时候会解析响应头，然后将sid保存在本地cookie中，浏览器在下次http请求de 请求头中会带上该域名下的cookie信息。服务器在接受客户端请求时会去解析请求头cookie中的sid，然后根据这个sid去找服务器端保存的该客户端的session，然后判断该请求是否合法。

其实这种方式就比较经典了，就是客户端用cookie，服务端用session。

### Token 验证
使用Token验证的话，首先客户端使用用户名跟密码请求登录 ，然后服务端验证后签发一个Token回客户端。客户端收到 Token 以后可以把它存储起来，比如放在 Cookie 里或者 Local Storage 里。客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的 Token。服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着的 Token，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据

其实也很像cookie-session机制，不同的是Token是作为一种成功登录的凭证。而且不需要浏览器也可以实现认证。session机制占资源，且因为保存在内存中不适合分布式扩展。

Token鉴权机制非常灵活，可以专门做一个鉴权服务用它向多个服务的请求进行统一鉴权。

#### JWT(JSON WEB TOKEN)
说到token鉴权机制，那就不得不说一下JWT，json web token鉴权了。 JWT是Auth0提出的通过对JSON进行加密签名来实现授权验证的方案，就是登陆成功后将相关信息组成json对象，然后对这个对象进行某中方式的加密，返回给客户端，客户端在下次请求时带上这个token，服务端再收到请求时校验token合法性，其实也就是在校验请求的合法性。 

JWT其实就是一种特殊的Token，要生成这种Token,**我们必须把请求体的json部分分成三块： header，payload，Signature：**

header主要包含两部分：

 - Token的类型，这里是JWT
 - 声明加密的算法 通常直接使用 HMAC SHA256


```
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

payload部分，主要是一些真用户相关的信息：

```
{
  "id": "1234567890",
  "name": "mingshan",
  "admin": true
}
```

Signature部分，需要对上面的header和payload做一个加密，而加密当然需要一个secret密钥。以上面的header和payload为例，大概就是这样：

```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```


用了header指定的加密算法，先把header整个部分做base64，然后以点号分割拼接payload的base64.最后使用secret密钥做一个加密。着整个Token的计算过程，都是在服务端算的哦！如此便可以得到一个JWT，这个token会被返回给客户端。

**注意，这个secret也是服务端生成保存的，不应该告诉给外人知道。否则别人也可以自由签发token**。

总之JWT就是一种Token生成技术


#### 有关Token认证
假如我们在内部设计某些端口供内部人员调用。有时可以直接免去这个登录验证的过程，直接把token发给对方，对方每次使用的时候带上这个token就可以了。

但是如果这么做，token也有好些需要讨论的地方。我们假定已经拿到了token，然后发http请求，这时我们要怎么设计呢？

 - **时间戳:**(用户每次请求都带上当前时间的时间戳timestamp，服务端接收到timestamp后跟当前时间进行比对，如果时间差大于一定时间（比如5分钟），则认为该请求失效。时间戳超时机制是防御DOS攻击的有效手段。)

 - **签名机制：** **将 Token 和 时间戳 加上其他请求参数**再用MD5或SHA-1算法（可根据情况加点盐）进行hash。加密后的数据就是本次请求的签名sign，服务端接收到请求后以同样的算法得到签名，并跟当前的签名进行比对，如果不一样，说明参数被更改过，直接返回错误标识。签名机制保证了数据不会被篡改。【注意这里可能引入非对称加密算法，请求体用用户的私钥加密(如果私钥是token,那请求就不能带token)然后hash算出签名，服务器拿到请求之后也用同样的方法解析出数据，对比hash，使得数据不会被篡改】


 - **防重放：**将签名sign存放到缓存服务器中，超时时间设定为跟时间戳的超时时间一致，二者时间一致可以保证无论在timestamp限定时间内还是外 URL都只能访问一次。如果有人使用同一个URL再次访问，如果发现缓存服务器中已经存在了本次签名，则拒绝服务。如果在缓存中的签名失效的情况下，有人使用同一个URL再次访问，则会被时间戳超时机制拦截。【这种方法可以使别人即便抓包成功也无法再次请求】

所有的安全措施都用上的话有时候难免太过复杂，在实际项目中需要根据自身情况作出裁剪，比如可以只使用签名机制就可以保证信息不会被篡改，或者定向提供服务的时候只用Token机制就可以了。如何裁剪，全看项目实际情况和对接口安全性的要求~

### OAuth技术
OAuth 2 是一种授权框架，允许第三方应用通过用户授权的形式访问服务中的用户信息，最常见的场景是授权登录；再复杂一点的比如第三方应用通过 Github 给开发者提供的接口访问权限内的用户信息或仓库信息。OAuth2 广泛应用于 web 、桌面应用、移动 APP 的第三方服务提供了授权验证机制，以此实现不同应用间的数据访问权限。 

简单来说，OAuth技术场景下，有三种角色，一时用户，二是第三方，三是服务提供者。

用户访问第三方应用，但是第三方应用需要用到用户在服务提供者那里的数据。比如用户登录云冲印网站，但是需要Google里自己存的照片。这时云冲印就是第三方，Google就是服务提供者，用户使用第三方的服务就需要跳转登录google后跳回这个云冲印。

本质上，就是用户向服务提供者进行身份认证，然后得到一个token，然后用这个token去登录第三方，第三方可以用这个token来获取特定的一些数据。所以说OAuth**只能解决鉴权和身份认证的问题**，至于其他安全性相关的问题，需要用到token技术里几个点来解决，比如签名，时间戳，等。

