## 过载保护浅析

### 雪崩
"雪崩"是一种形象的比喻, 是指在后台的集群服务中, 由于某一个点不可用(硬件故障, 超出负载能力等), 而扩散到整个集群, 导致整个集群无法服务.

### 系统过载的一般原因
过载现象的成因同【雪崩】现象的成因从理论层面都是一样的：即一个从量变到质变的积累过程。过程中某个微妙的平衡被突发事件打破，导致系统的平衡点被突破，出现崩溃的现象。对于软件系统而言，这个平衡点就是系统性能的拐点，也称为**系统的瓶颈**。

应用系统一般包括下列四种类型的瓶颈，某些应用系统可能同时包含2个及2个以上的瓶颈因素：

- CPU（计算密集型）
- MEMORY（内存消耗型）
- LOAD（大并发型）
- IO（包括两类，磁盘IO密集型如DISK、DB；网络IO密集型：流量、连接数等）

系统瓶颈理论上是系统中最慢的系统资源，比如上述诸多资源中的一种，在突破瓶颈阀值时系统出现拐点，性能会急剧下降（底层原因比如进程调度频繁、网络拥塞、随机磁盘IO导致文件系统cache命中率下降及磁盘物理IO频繁---机械臂移动、SWAP换入换出频繁等等），因此识别系统各环节处理能力及其瓶颈至关重要。

### 过载保护的常用方法

#### 轻重分离
轻重分离的主旨是对服务的内容进行细分，按照高内聚低耦合的方式部署服务，使得局部的过载不扩散到整个系统。

很多突发事件不可预测，需要在突发流量不可控的前提下实现系统影响面的可控，故我们在系统设计时即要开始考虑轻重分离的策略，尽量使过载时产生的影响局限在局部，最理想的情况是能实现物理上的隔离（服务器、IDC、带宽等等）。

*举个例子：网站系统按照业务重要性做部署分离，考虑把常规的资讯服务同娱乐频道服务隔离部署，因为娱乐频道的突发事件可能带来异常的流量，隔离后这些流量即便造成娱乐频道服务过载也不会冲击其它正常的网站资讯业务。如果采取这种模型部署，2008年某娱乐明星的艳照门事件就不会造成资讯全面中断服务那么大的负面影响了。*

轻重分离是一种方法论，通过这个思路我们再拓展出其它一些常规的分离方法：

1. 渠道分离：如有线、无线服务的分离；
2. 部署分离：如电信、联通、教育、海外服务的分离；
3. 快慢分离：如文字、图片、视频、下载等服务的分离；
4. 用户分离：系统为用户提供服务，常用的方式是按游戏世界、按UIN号段、按UIN取模等方式做到服务的逻辑直至物理的隔离；

#### 及早拒绝
隐藏在及早拒绝后面的理论基础是：问题解决的阶段越早，成本越低，影响越小。比如在项目管理中关于测试BUG的理论，从单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、用户测试及正式发布各阶段，BUG发现越早，解决越容易，成本越低，反之则越高，并且成本的放大可能成倍数甚至级数，因此而倒闭的公司也不在少数。

这也提示我们一个系统的设计原则：【前端保护后端，后端不信任前端】。

简而言之就是前面保护后面：

整个系统中的每一个点, 都应该清楚的知道自己后端服务的承载能力, 例如这里 Server B 的承载能力是10次/秒,  Server A 应该保证到后端 Server B 的业务请求量低于这个值, 超过了应该拒绝; 另外, 客户端也很重要, 要做好失败后的重试保护, 坚决不能让用户频繁的发起重试请求; 第二步是自我保护, 一个有效的手段是超时机制, 每一个业务, 在收到请求之后, 如果发现已经超过预设的时间就直接拒绝 (通信协议中需要带时间戳), 不再增加无谓的压力, 防止问题扩散;


#### 量力而为
过载保护是立体工程，各个层级都要首先做好自我保护，再考虑对关联系统的保护。运营时要有容量管理（即容量监控：运营时对整个系统依据benchmark测出的阀值做好监控，在最高负载达到容量的70%~80%时应当预警扩容，使得系统容量保持一定冗余，故在设计系统时还需考虑快速、平滑扩容的能力）。

容量管理和过载保护机制的启动注意一定不要按100%能力来计算单box的负载，因为在到达极限负载前，此时系统已经出现拐点，进入过载状态。一般而言，建议容量管理按照70%预警，过载保护按照90%启动。

#### 动态调节
有了前面三个方法的基础积累后，通过整合便产生了【动态调节】这种联动性质的过载保护的方法，这也是过载保护机制的最高境界之一。动态调节的核心思想是系统运营时通过持续监控业务状态数据寻找【平衡点】，形成一个正向动态反馈的循环：

业务正常状态-> 过载保护状态 -> **业务灰度恢复直到完全解除过保**